[SPEAKER_00] Kaže da su neki znanstvenici jednom prigodom proveli neko znanstveno istraživanje na dva majmuna i testirali su ih tako što su stavili kavez do kaveza i prvog majmuna kada su pustili vani.
[SPEAKER_00] Tražili su da donese kamen. Majmun je donio kamen, a oni bi u znak poslušnosti nagradio majmuna krastavce.
[SPEAKER_00] Tako su učinili isto s drugim majmunima. Isto je donio kamen, ali njemu su dali kao nagradu grožđe. I tako su ponovili eksperiment nekoliko puta jer je majmun koji je dobio krastavaca.
[SPEAKER_00] Ne grožđe. Stalno je to promatrao iz kaveza i na još jednom testiranju. Majmun je pobjesnio, bacio je krastavac, počeo divljati i bježati.
[SPEAKER_00] Velika je razlika između ljudi i majmuna. Bogu hvala, ali nekad imamo slične obrasce ponašanja. Ovdje možemo vidjeti u ovoj priči. U ovom istraživanju da je ovaj majmun
[SPEAKER_00] bio zavidan, što nije dobio grožđe, već krastavac. Mi ljudi jako nismo majmuni i mi ne kada smo ljuti i nezadovoljni na ono što drugi imaju, ali najbolja poruka ovog eksperimenta jest.
[SPEAKER_00] Nismo nikad zavidni dok ne vidimo. Dakle, naš problem je zavist. Poruka današnjeg Evanđelja je upravo zavist.
[SPEAKER_00] Kako dolazi do zavisti. Treba razlikovati što je zavist i što je ljubomora? Često to ljudi pomiješaju. Zavist je onaj osjećaj kada netko drugi ima nešto što si ti ili ja želio da imamo.
[SPEAKER_00] A ljubomora je opet osjećaj kada nešto što imaš, ne želiš podijeliti s drugima jer si ljubomoran na to. E sad?
[SPEAKER_00] Savjest je uvijek zla. Ljubomora može biti i dobra. Može biti loša negativna, a može biti i dobra npr.
[SPEAKER_00] kod ljubomore. Dobra je strana što muž neće dijeliti ženu sa drugima ili kontra. Kod ljubomore je dobra strana. Gdje Bog kaže u Svetom pismu da je on ljubomoran, da ne želi da njegov narod ima druge bogove.
[SPEAKER_00] I kod ljubomore možemo naći primjere i pozitivne i negativne. Dok zavist, ona je uvijek i uvijek zla. Zato, ako gledate tamo kod svetoga Pavla, on kaže da ljubav ne zavidi.
[SPEAKER_00] I upravo današnje nam čitanje o tome govori ovu zavist radnika. Kad su došli po ovu plaću kada prigovaraju kako su ovi dobili isto, a radili su manje od nas.
[SPEAKER_00] Zavist je veliki problem i veliki grijeh. A kako nastaje, ako smo malo bolje slušali pozorno ovo evanđelje danas, mogli smo vidjeti da zapravo dinamika evanđelja uvijek i tumačenje Uvijek da odgovor na evanđelje koje smo čuli se negdje nalazi
[SPEAKER_00] u zadnjoj rečenici, a u zadnjoj rečenici današnje evanđelje je završilo, kaže. Zar je tvoje oko zlo?
[SPEAKER_00] E vidite, znači problem, zavisti je gdje u krivom pogledu?
[SPEAKER_00] Zar je tvoje oko zlo? Pa čak i sami prijevod ove riječi za vidjeti. Dakle, možemo vidjeti da je problem u krivom pogledu. Dakle, mi u životu nismo skloni gledati ono što imamo, nego uvijek gledamo ono što nemamo ili što ima netko drugi, pa mu onda na tome
[SPEAKER_00] zavidio. Zavist ne boli toliko što čeznemo za nečim što drugi ima, nego zbog osjećaja frustracije koji se rodi koji nam stvara osjećaj manje vrijednosti i kad mi imamo, Što kaže ovdje danas oko koje krivo gleda
[SPEAKER_00] i ne vidi ništa više od onoga što netko drugi ima. A što bi to naše oko trebalo gledati? Trebalo bi gledati Boga jer je on najviše dobro.
[SPEAKER_00] Što god netko da posjeduje? Ili možemo postići ili ima
[SPEAKER_00] nije već je od samoga Boga. Bog je ono nešto najveće što možemo posjedovati i zato je naš grijeh naše iskrivljeno oko slika. Upravo to što gledamo u materijalne stvari, što netko možda ima, mi nemamo ili neke druge stvari, ne gledamo i ne tražimo Boga.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo da ovaj dinar, bez obzira u koje vrijeme kao došao, predstavlja život vječni.
[SPEAKER_00] Taj dinar ta nagrada nije nagrada da se poboljša život, nego je to život vječni i zato ga dobijaju svi jednako.
[SPEAKER_00] Jako je zanimljivo, ako se sjećate prošle nedjelje i prošlog čitanja prošle nedjelje čitanja i govorili smo i tumačili onaj dio kad kaže da
[SPEAKER_00] koliko je skup grijeh, kako ga se ne može platiti i da je to samo Bog platio. Tako i danas ovaj dinar imamo ove ljubomorne. Mi smo došli ranije.
[SPEAKER_00] Očekivali su više kako je dobio istu plaću. Međutim, ako je ta denara predstavlja život vječni, onda ga smo mi svi besplatno zaslužili. Zato Bog koji je dobar koji je milosrđe daje nagradu svima isto.
[SPEAKER_00] Vidite li i nas da netko pita i mi bi bili skloni reći Gledaj, a znamo nekad što takve komentare u Crkvi vidi onaj došao gdje je dosad bio u crkvi. Evo, jučer je bio komunist, a sad je došao u prvi red.
[SPEAKER_00] Znamo se isto ovako ponašati kad je došao u uri. Međutim, kod Boga to ništa ne znači. I sada nas pitaš isto gdje se mi nalazimo u slici ovih radnika.
[SPEAKER_00] Gdje bi sebe vi stavili danas ili bi rekli da ste došli zadnju uru, da ste došli u jedanaestom satu, da ste došli od jutra? Da ste cijeli život u crkvi? Gdje bi sebe vi smjestili? Da vas to netko pita?
[SPEAKER_00] Najčešće bi mi svi sebe smjestili. Pa mi smo oduvijek tu. Mi smo došli prvi.
[SPEAKER_00] Međutim, to je malo oholo, To je čisti mentalitet farizeja. To je čisti mentalitet i odgovor današnjih oholost kršćana.
[SPEAKER_00] Zašto ovo govorim Zato što je dar Božji je besplatan i mi ga dobijemo besplatno od Boga život vječni. I onda se mi ne možemo hvaliti
[SPEAKER_00] na tome što smo mi zaradili postigli. Jer zašto? Kad smo mi to stigli prije netko 30 godina, netko se rodio prije 50 nego prije 60. Ali mi svi živimo na temelju
[SPEAKER_00] drugih. Možda smo mi sad onaj zadnji sat. Jer kad je došao sveti Pavao, kad je došao Padre Pio kad je Toma Akvinski kad je Augustin? Znači, svi su oni došli prije nas.
[SPEAKER_00] Ali mi ćemo zaslužiti istu plaću kao i oni jer je Bog milosrdan jer želi da svi dobijemo taj jedan dinar, bez obzira kad smo došli. I cijela Crkva i svi mi živimo na baštini prethodnika onih svetaca.
[SPEAKER_00] Oni svi koji su dvije tisuće godina živjeli prije nas ispovijedali vjeru. Mi smo se samo nadogradili. Mi nismo od jutra, mi smo onaj zadnji sat razumijete. I onda kad to shvatiš logiku, onda nekako čovjek
[SPEAKER_00] treba zahvaliti Bogu.
[SPEAKER_00] Današnja prispodoba i ovaj je odlomak zapravo.
[SPEAKER_00] Veliča slavi i govori o veličini Božjoj o njegovoj
[SPEAKER_00] dobroti. Jako je zanimljivo kako smo mi ljudi skloni i tu dobrotu Božju ne vidjeti. Ili je. Ili nam je Sotona onako iskrivi pogled.
[SPEAKER_00] Na primjer. Danas možemo vidjeti da Bog pokušava da se svi spase,
[SPEAKER_00] a ipak vidimo da nam ne sjeda uvijek kad vidimo da je netko možda došao zadnji sat, a postignem. Postignuće isto je ono što smo i mi. I onda vidimo da nam đavao tu krade jednu stvar, a to je opet sliku Boga koji je po sebi dobar.
[SPEAKER_00] Zato Bog odgovara zašto je tvoje oko zlo. Ako sam ja dobar, zašto mi namećemo, kako da se ponašamo?
[SPEAKER_00] I tu moramo biti oprezni i moramo vidjeti kako onda promijeniti mentalitet zavisti. Da ne gledamo ono što nemamo,
[SPEAKER_00] a to je opet ključ u Evanđelju odgovor. Jer, kaže, oni koji će biti prvi bit će zadnji oni koji su zadnji. Bit će prvi govori o poniznosti. Poniznost je ključ. Zato nam zadnja ta rečenica u Evanđelju pomaže kako možemo doći na ispravan put.
[SPEAKER_00] Drugo je da se oslobodimo te zavisti jest upravo da gledamo ono što mi imamo, a nikad ne gledamo. To mi se u tim situacijama kad smo možda zavidni ili nađemo, u toj situaciji možemo ponašati svakako.
[SPEAKER_00] Ali prevencija kod zavisti je odluka ništa drugo. Mi odlučujemo npr. ti ako poznaješ nekog tko ima bolje sposobnosti od tebe bolje darove, možda je duhovni.
[SPEAKER_00] Možda je bogatiji, možda je ljepši. Može što je osobi zavidjeti na tome. A možeš odlučiti i zahvaljivati Bogu što on to ima, što ga Bog tako blagoslovio.
[SPEAKER_00] Što možeš biti u društvu takve osobe i zato se kod zavisti može reći da je to odluka želimo li zahvaljivati Bogu kad vidimo kod drugih, nešto ili zavidjeti i ući u osjećaje frustracije i zavisti.
[SPEAKER_00] Zato mi tu trebamo odlučiti i biramo. Kaže da je neki šeik došao čovjeku i kaže da će mu dati dva milijuna dolara. I gledao je njegovu reakciju.
[SPEAKER_00] Kaže on. Hvala. Što biste vi učinili da vama netko dadne 2 milijuna dolara?
[SPEAKER_00] I ovaj kaže njemu koliko ćeš puta zahvaliti za Twa za ta dva miliona dolara, kaže ovaj čovjek, pa da mi stvarno to poklonim. Pa zahvaljivati ću te bezbroj puta svaki dan ako treba za svaki dolar, kaže on.
[SPEAKER_00] Dobro može, ali dat ću ti dva dva milijuna dolara, ali ćeš mi treba dati svoje oči.
[SPEAKER_00] Pa ne mogu ti dati oči pa moram gledati. Trebaju mi kaže. Vidiš da ti ja dadne ovako 2 miliona dolara. Svaki dan bi mi zahvaljivao na tome
[SPEAKER_00] beskonačno, a kad si je zadnji put zahvalio Bogu za oči.
[SPEAKER_00] Tako i mi mi vidimo ono što nemamo, a Bogu ne zahvaljujemo na onome što imamo, a što imamo zdravlje? Imamo obitelj, imamo što jesti, imamo, što raditi.
[SPEAKER_00] I nekako se fokusiramo na ono što nemamo i zato postanemo frustrirani. Zato postajemo zavidni jer ne zahvaljujemo za ono što što imamo, nego stalno nešto gledamo na ono što nemamo.
[SPEAKER_00] Vidite, metodologija Đavla je uvijek da iskrivi ono što Bog čini. Za nas ovdje je prispodoba o dobroti Božjoj, a Đavo je čovjeka naveo da počne vjerovati da je Božja dobrota to što on želi nagraditi svakog i jednako da je to nepravda.
[SPEAKER_00] Koliko čujemo, danas ljudi komentiraju različite situacije koje se dogode. Kaže i da je Bog da je on pravedan. On bi sad ovako, on bi ionako, a Bog ne dijeli pravdu kao što mi dijelimo. Jer je Bog ljubav.
[SPEAKER_00] I vidite kako su oni današnju Božju dobrotu i Božju pravdu nazvali. Nije to pravedno.
[SPEAKER_00] Zato i mi nekad znamo komentirati naše živote, naše duhovnost i stil života i komentirati tko će se spasiti što neće. Najgore je kad se uzdam u sebe. Najgore je kad smo uvjereni u svoju svetost i kako smo mi turbo katolici koji će sjediti Bogu do nogu odmah ljudi.
[SPEAKER_00] Ja kažem da je to čista oholost. I kroz današnje evanđelje možemo vidjeti da ćemo se spasiti i doći u raj po Božjoj dobroti, dobroti, a ne po tome što smo mi. Evo, ne znam.
[SPEAKER_00] Trudili se od jutra, kao što ovi kažu u prispodobi kad god netko dođe. Meni je zanimljivo nebitno kad si došao. Ima onih koji su došli od jutra, oni zadnji u miru.
[SPEAKER_00] Ima onih koji su došli. Rođen je skoro u Crkvi. Cijeli život su u Crkvi i oni koji su se obratili prije godinu dana prije tri i prije pet prije mjesec dana i
[SPEAKER_00] što je ovdje danas bilo Bogu važno.
[SPEAKER_00] Da svi nešto rade da nisu bez posla, da ne zuje što bi rekli na našem jeziku.
[SPEAKER_00] Da se zauzimaju da rade u Božjem vinogradu. I sad kad pogledaš kad su neki više od jutra, a nisu ništa napravili, ništa ne rade. Mi ćemo pred Bogom za taj grijeh svi odgovarati.
[SPEAKER_00] Nije to dovoljno što si cijeli život u Crkvi? Što si od jutra u vinogradu, a ništa ne radiš.
[SPEAKER_00] A opet, s druge strane, ne smijemo upasti u zamku da nas Bog ne ljubi i ne nagrađuje po ishodu. Po onome što smo napravili, nego nas samo želi uključiti da surađujemo.
[SPEAKER_00] Bog će napraviti neke stvari bez nas i s nama, samo što Bog cijeli. Bibliju nas želi naučiti da surađuje s nama. Može Bog napraviti sve bez nas
[SPEAKER_00] i zato je lijepo vidjeti. Netko zna doći zadnji sat da se uključi, aktivira i radi više nego što je cijeli život u crkvi.
[SPEAKER_00] Zato je Bogu stalo, šalje stalno odi te poziva i te ih da ne stoje da ne zuje da nešto produktivno rade.
[SPEAKER_00] E, tu je sada pitanje za svih nas koliko radimo i koliko smo zauzeti oko svog spasenja oko svoje duše, a onda za cijelu Crkvu Isusovu.
[SPEAKER_00] Ja kad vidim indiferentnost pojedinaca, ljudi oko evangelizacije oko navještaja, tu vidiš da mi bezveze stojimo u vinogradu. Ti današnje kršćane pitaj za nešto ovakvo.
[SPEAKER_00] Da je netko gladan treba pomoć, skočiti će odmah dati karitativno. Svi su osjetljivi. Gledajte, mi imamo stotine akcija i na društvenim mrežama i svugdje i stvarno se ljudi uključuju.
[SPEAKER_00] Ali to sve ima organizirano država.
[SPEAKER_00] Crkva ima organizirane institucije koje pomažu isto. Država isto ima,
[SPEAKER_00] a tko će. Tko je organizirao nekakve institucije da naviješta da obraća? Šta je Isus želja bila, da idemo da pomažemo karitativno ili da evangelizirati i da se uključimo u djela evangelizacije.
[SPEAKER_00] Jer, ako mi sve nahrani ovdje tjelesno pomognemo svima, a nikoga ne zauzmemo se da se obrati jer sam maloprije rekao u propovijedi da najveće dobro što možemo čovjeku dati je Bog
[SPEAKER_00] i mi nismo za to zauzeti. Mi ne razumijemo da se u evangelizaciju treba ulagati da se u evangelizaciju treba dati da sve evangelizaciju treba sudjelovati.
[SPEAKER_00] Naši su ljudi za takve projekte za takve stvari indiferentni.
[SPEAKER_00] Indiferentni i nemaju osjećaja. Ja se sjećam
[SPEAKER_00] sintisajzera koje mi koristimo četvrtkom kad smo ga trebali nabaviti i kupiti. Pitao sam jednu ženu da li može sponzorirati da kupi taj instrument, kaže ona.
[SPEAKER_00] Meni stepa ne pomoći. Onda sam mu je objasnio. Ti ne pomažeš Stjepanu.
[SPEAKER_00] Ti sudjeluješ u evangelizaciji. Ti imaš novac. Možeš kupiti taj sintisajzer i onda si me objasnio. Ajde razmisli koliko od četvrtka mladih plaće ovdje. U crkvi, dok je klanjanje?
[SPEAKER_00] Jer se na tom sintisajzer sviđa neka pjesma koja mu je otvorila srce Boga.
[SPEAKER_00] Mi nikad ne razmišljamo o takvim stvarima. Kažem skačem na ovakve akcije, ali meni je zanimljivo da je Isus ova jedino želja bila idite i krstiti. U moje ime obraćate i mi tu moramo biti angažirani u vinogradu, a imam osjećaj da nas puno stoji u tom vinogradu.
[SPEAKER_00] Ma ne, nikakav način se ne trudimo ni molitveno ni materijalno ni ništa da guramo evangelizaciju da guramo obraćenja da se događaju nova nova djeca Božja vraćena Isusovom.
[SPEAKER_00] Da svi dobiju onu istu nagradu, a to je život vječni. Zato nas Isus pita jesmo li zauzeti. Ima tamo još jedna rečenica ovog današnjeg Evanđelja malo produljuje kad kaže
[SPEAKER_00] kad su izišli raditi. Kaže, izišle su Požegi Dana
[SPEAKER_00] Požegi dana. Jer mi živimo u idealnom vremenu evangelizacije i navještaja i obraćanja ljudi.
[SPEAKER_00] Kad pogledate stanje crkve progona da mnogi ljudi danas pate da smo mi kršćani sada
[SPEAKER_00] i da doživljavamo svakakve napade provokacije. Vjerojatno možda i sami doživljavate nekakva poniženja negdje zato što si vjernik.
[SPEAKER_00] Ali treba izlaziti Požegi. To je ta žega koja nas udara udara. Udaraju nas neprijatelji. Udaraju nas mrzitelji Isusove.
[SPEAKER_00] Udaraju nas oni koji nas žele ušutkati da ne govorimo da je Bog dobar,
[SPEAKER_00] da će dati svima istu plaću ako mu se vrate. I zato kad vam drugi nazivaju da Bog čini nešto da nije pravedno. Ti nisu od Boga poslani. Zato nam je bitno da otvorimo srce i da se preispitamo i mi sami ili mi tražimo da iziđemo evangelizirati i raditi samo kad je ugodno.
[SPEAKER_00] Kaže da su ovi radnici išli po najvećoj žegi.
[SPEAKER_00] A to možemo prevesti današnje stanje. Svi, kažu, čekaju neko idealno vrijeme da se uključe da nešto rade za Boga. Kad
[SPEAKER_00] ja znam, jedno prekrasno svjedočanstvo, malo duljim, ali moram ga podijeliti jer mi je meni osobno dirljivo bilo. Vi znate da sam pokrenuo franjevački kamp
[SPEAKER_00] i jedan put sam negdje bio na putu. Zove me naša Vesna, tajnica Župnog ureda i kaže Stjepan. Ovdje su dvije žene koje plaču nešto te trebaju samo minutu se javiti.
[SPEAKER_00] Ja se javim. To su dvije sestre i stvarno plaču. Plaču jer dolaze iz bolnice
[SPEAKER_00] i taj isti dan je njihova mama umrla. I onda meni se javljaju na telefon i kaže Stjepana. Naša je mama danas umrla. Njezina je želja bila da ovu Burmu i ogrlicu ostavimo da damo tebi za kamp.
[SPEAKER_00] Znate kako sam bio dirnut? A zašto? Jer ja ne mogu vjerovati da je netko na času smrti imao toliku želju učiniti nešto dobro za evangelizaciju.
[SPEAKER_00] Kad ta žena na času smrti imala želju ostaviti to da pomogne da Božja riječ. Da, mladi se obraćaju da ide nešto naprijed. Ja sam ostao zapanjen.
[SPEAKER_00] Pričam ovo svjedočanstvo samo da nam na srcu bude uvijek
[SPEAKER_00] Bog i navještaj i da učinimo sve što mi možemo učiniti sa svojim talentima i sposobnostima. I na bilo koji način da dadne drugima ovo najviše dobro, a to je Bog.
[SPEAKER_00] Zato je Isusova zapovijed i želja bila idite i Krstitelj u moje ime.
[SPEAKER_00] I tada nećemo ništa fulati ako duše dovodimo Bogu. Amen.